
### Основные команды Docker:

Docker предоставляет набор командной строки для управления контейнерами, образами и другими ресурсами Docker.

#### Некоторые основные команды Docker:

1. **docker run:**
   - Команда для создания и запуска контейнера на основе Docker-образа.
   - Пример: `docker run -d -p 8080:80 nginx` - запускает контейнер с веб-сервером NGINX и пробрасывает порт 8080 на хостовую машину.

2. **docker pull:**
   - Команда для загрузки Docker-образа из Docker Hub или другого репозитория.
   - Пример: `docker pull ubuntu` - загружает последний образ Ubuntu из Docker Hub.

3. **docker build:**
   - Команда для создания Docker-образа на основе Dockerfile.
   - Пример: `docker build -t myapp .` - собирает Docker-образ с именем "myapp" из текущего каталога.

4. **docker ps:**
   - Команда для отображения списка запущенных контейнеров.
   - Пример: `docker ps` - отображает список текущих контейнеров.

5. **docker images:**
   - Команда для отображения списка Docker-образов, доступных на вашем хосте.
   - Пример: `docker images` - отображает список всех доступных образов.

6. **docker logs:**
   - Команда для просмотра логов контейнера.
   - Пример: `docker logs <container_id>` - отображает логи для контейнера с указанным идентификатором.

7. **docker rm:**
   - Команда `docker rm` используется для удаления одного или нескольких остановленных контейнеров из локального хранилища Docker. 

8. **docker rmi:**
   -Команда `docker rmi` используется для удаления одного или нескольких образов из локального хранилища Docker.



#### Пример использования:

Предположим, вы хотите развернуть веб-сервис на своем сервере с использованием контейнера Docker. Вы можете сначала загрузить готовый образ из Docker Hub с помощью `docker pull`, затем запустить его с помощью `docker run`. Если у вас возникнут проблемы, вы можете просмотреть логи контейнера с помощью `docker logs`.

#### Давайте подробнее рассмотрим часто используемые флаги для каждой из описанных команд Docker:

1. **docker run:**
   - `-d` (или `--detach`): Запускает контейнер в фоновом режиме (detached mode).
   - `-p` (или `--publish`): Пробрасывает порты между контейнером и хостовой машиной. Например, `-p 8080:80` пробрасывает порт 8080 на хостовой машине на порт 80 в контейнере.
   - `--name`: Задает имя контейнера.
   - `-e` (или `--env`): Устанавливает переменные среды для контейнера.
   - `-v` (или `--volume`): Монтирует тома (директории) из хостовой машины в контейнер.
   - `-it`: Запускает контейнер в интерактивном режиме (подключение к терминалу контейнера).

2. **docker pull:**
   - Нет особых часто используемых флагов для этой команды. Она используется просто для загрузки образа из Docker Hub или другого репозитория.

3. **docker build:**
   - `-t` (или `--tag`): Задает тег (имя) для создаваемого образа.
   - `-f` (или `--file`): Указывает путь к Dockerfile, если он не находится в текущем каталоге.

4. **docker ps:**
   - `-a` (или `--all`): Отображает все контейнеры, включая остановленные.
   - `-q` (или `--quiet`): Выводит только идентификаторы контейнеров.

5. **docker images:**
   - `-a` (или `--all`): Отображает все образы, включая промежуточные.
   - `-q` (или `--quiet`): Выводит только идентификаторы образов.

6. **docker logs:**
   - `-f` (или `--follow`): Отслеживает вывод логов в реальном времени.
   - `--tail`: Ограничивает количество выводимых строк из логов.

7. **docker rm**
   - `-f, --force`: Удаляет контейнеры даже если они запущены.
   - `-v, --volumes`: Удаляет привязанные к контейнеру тома.
   
```bash
# Удалить контейнер с именем "my_container"
docker rm my_container

# Удалить все остановленные контейнеры
docker rm $(docker ps -a -q)
```

8. **docker rmi:**
   - `-f, --force`: Принудительно удаляет образы, даже если они используются контейнерами.
Примеры использования:

```bash
# Удалить образ с тегом "my_image:latest"
docker rmi my_image:latest

# Удалить все неиспользуемые образы
docker rmi $(docker images -q -f "dangling=true")
```


Это только некоторые из часто используемых флагов для каждой команды Docker. Существует множество других флагов, которые могут быть полезны в зависимости от конкретной ситуации или потребностей. 