
### Создание собственных образов с использованием Dockerfile:

Dockerfile - это текстовый файл, который содержит инструкции для создания Docker-образа. Он определяет базовый образ, настройки окружения, установку зависимостей и запуск приложения в контейнере.

#### Основные шаги создания Dockerfile:

1. **Выбор базового образа:**
   - Начните с выбора базового образа, который соответствует вашим потребностям. Например, `ubuntu`, `alpine`, `python`, `node`, и т. д.

2. **Установка зависимостей:**
   - Используйте инструкции в Dockerfile для установки необходимых пакетов и зависимостей. Например, для установки пакетов в Ubuntu используйте `apt-get`, а в Alpine - `apk`.

3. **Копирование файлов:**
   - Используйте инструкцию `COPY` или `ADD` для копирования файлов из хостовой машины в образ.

4. **Настройка окружения:**
   - Установите переменные среды с помощью инструкции `ENV` и задайте рабочий каталог с помощью `WORKDIR`.

5. **Запуск приложения:**
   - Используйте инструкцию `CMD` или `ENTRYPOINT` для запуска вашего приложения в контейнере.

#### Пример Dockerfile:

```Dockerfile
# Используем базовый образ Python
FROM python:3.9-slim

# Устанавливаем зависимости
RUN apt-get update && apt-get install -y \
    build-essential \
    libpq-dev

# Создаем и переходим в рабочую директорию
WORKDIR /app

# Копируем зависимости
COPY requirements.txt .

# Устанавливаем зависимости Python
RUN pip install --no-cache-dir -r requirements.txt

# Копируем исходный код приложения
COPY . .

# Указываем команду для запуска приложения
CMD ["python", "app.py"]
```
Конечно, давайте подробнее рассмотрим возможности Dockerfile и каждую строку предыдущего примера.

### Возможности Dockerfile:

Dockerfile - это текстовый файл, который содержит набор инструкций для создания Docker-образа. В Dockerfile вы можете определить:

1. **Выбор базового образа:** Выберите базовый образ, на котором будет основан ваш собственный образ. Это может быть любой образ из Docker Hub или ваш собственный образ, созданный на основе других образов.

2. **Установка зависимостей:** Вы можете использовать инструкции для установки пакетов, библиотек и других зависимостей, необходимых для вашего приложения.

3. **Копирование файлов:** С помощью инструкций `COPY` или `ADD` вы можете скопировать файлы из хостовой машины в образ, включая исходный код вашего приложения.

4. **Настройка окружения:** Используйте инструкции `ENV` для установки переменных среды и `WORKDIR` для определения рабочего каталога внутри образа.

5. **Запуск приложения:** Указывайте команды для запуска вашего приложения с помощью инструкций `CMD` или `ENTRYPOINT`.

### Разбор предыдущего примера Dockerfile:
___
```Dockerfile
# Используем базовый образ Python
FROM python:3.9-slim
```

Эта строка указывает, что мы используем базовый образ Python версии 3.9 с минимальной установкой (slim).
____
```Dockerfile
# Устанавливаем зависимости
RUN apt-get update && apt-get install -y \
    build-essential \
    libpq-dev
```

Эта строка использует инструкцию `RUN`, чтобы выполнить команды внутри образа. Мы обновляем список пакетов и устанавливаем `build-essential` и `libpq-dev`.

В Dockerfile вы можете использовать любые консольные команды Linux, такие как apt-get, apk, yum и другие, даже если эти команды не входят в базовый образ.

Например, если ваш базовый образ - это образ Python, вы все равно можете использовать apt-get для установки пакетов Ubuntu или Debian, даже если Python не включает в себя эту утилиту по умолчанию.

Это одна из гибких возможностей Docker и позволяет вам создавать образы с нужным вам программным обеспечением и зависимостями, независимо от того, что включено в базовый образ.
___
```Dockerfile
# Создаем и переходим в рабочую директорию
WORKDIR /app
```

Эта строка устанавливает рабочий каталог внутри образа на `/app`.

`WORKDIR` - это инструкция в Dockerfile, которая устанавливает рабочий каталог для всех последующих инструкций в Dockerfile. Это означает, что все относительные пути, указанные в инструкциях `COPY`, `ADD`, `RUN`, `CMD`, и других, будут относиться к этому рабочему каталогу.

Например, если вы установите `WORKDIR /app` в Dockerfile, все последующие инструкции будут выполняться внутри каталога `/app` внутри вашего образа.

Пример использования `WORKDIR`:

```Dockerfile
# Устанавливаем рабочий каталог внутри образа
WORKDIR /app

# Копируем исходный код приложения внутрь рабочего каталога
COPY . .

# Устанавливаем зависимости Python из файла requirements.txt
RUN pip install --no-cache-dir -r requirements.txt

# Запускаем приложение
CMD ["python", "app.py"]
```

В этом примере `WORKDIR /app` устанавливает рабочий каталог в `/app`. Затем все инструкции, включая `COPY`, `RUN`, и `CMD`, будут выполняться относительно этого каталога.

Использование `WORKDIR` удобно для упрощения структуры вашего Dockerfile и делает его более читаемым. Кроме того, это помогает избежать дублирования путей к файлам и каталогам в инструкциях Dockerfile.
____

```Dockerfile
# Копируем зависимости
COPY requirements.txt .

# Устанавливаем зависимости Python
RUN pip install --no-cache-dir -r requirements.txt
```

Эти строки копируют файл `requirements.txt` из хостовой машины в образ и устанавливают зависимости Python из этого файла.
____

```Dockerfile
# Копируем исходный код приложения
COPY . .
```

Эта строка копирует все файлы из текущего каталога (включая исходный код вашего приложения) в рабочий каталог внутри образа.

**Пример:** Если вы выполните Dockerfile, находясь в папке `task-manager`, и используете инструкцию `COPY . .` после установки `WORKDIR /app`, то в докер-контейнере будет создана структура файлов и каталогов, соответствующая содержимому вашей локальной папки `task-manager`.

После копирования всех файлов и папок в контейнер при использовании `COPY . .`, структура будет выглядеть следующим образом внутри контейнера:

```
/app
    ├── <содержимое папки task-manager>
```

То есть все файлы и папки из локальной папки `task-manager` будут скопированы внутрь рабочего каталога `/app` внутри контейнера.

Примерно так:

```
/app
    ├── Dockerfile
    ├── requirements.txt
    ├── app.py
    ├── templates
    │   └── index.html
    └── static
        └── style.css
```

Таким образом, папка `task-manager` из вашей локальной файловой системы не будет скопирована в контейнер. Вместо этого, все содержимое этой папки будет скопировано внутрь рабочего каталога `/app` в контейнере.

____
```Dockerfile
# Указываем команду для запуска приложения
CMD ["python", "app.py"]
```

Эта строка определяет команду по умолчанию для запуска вашего приложения при запуске контейнера.

Давайте подробнее рассмотрим инструкцию `CMD` в Dockerfile.

### Инструкция CMD:

`CMD` - это инструкция в Dockerfile, которая определяет команду, которая будет выполнена по умолчанию при запуске контейнера. Она задает исполняемый файл или команду, которая будет запущена, когда контейнер будет запущен.

#### Синтаксис:

```
CMD ["executable", "param1", "param2", ...]
```

- `executable` - это исполняемый файл или команда, которую нужно выполнить при запуске контейнера.
- `param1`, `param2`, ... - это параметры, передаваемые в эту команду.

#### Разбор аргументов в CMD:

1. **Первый аргумент (executable):**
   - Этот аргумент задает исполняемый файл или команду, которую нужно выполнить при запуске контейнера. Обычно это имя исполняемого файла или команды, например, `python`, `npm`, `bash`, и т. д.

2. **Последующие аргументы (param1, param2, ...):**
   - Эти аргументы являются параметрами, передаваемыми в команду. Например, если вы используете `CMD ["python", "app.py"]`, `python` будет исполняемым файлом, а `app.py` - его параметром.

#### Примеры использования CMD:

```Dockerfile
# Запускаем приложение Python по умолчанию
CMD ["python", "app.py"]
```

В этом примере команда `python app.py` будет выполнена при запуске контейнера.

```Dockerfile
# Запускаем сервер Node.js на порту 3000
CMD ["node", "server.js"]
```

В этом примере команда `node server.js` будет выполнена при запуске контейнера.

#### Возможности CMD:

- `CMD` устанавливает команду по умолчанию для запуска контейнера, которая может быть переопределена при запуске контейнера с использованием аргументов командной строки.
- Вы можете передать любое количество параметров в команду, включая ноль. Если не указаны параметры, будет выполнен только исполняемый файл.

#### Могут ли быть больше аргументов в CMD?

Да, `CMD` может содержать больше одного аргумента, если это необходимо. Например, если вы хотите выполнить команду, принимающую несколько параметров, вы можете передать их в виде списка аргументов внутри `CMD`.

Например:

```Dockerfile
CMD ["bash", "-c", "echo Hello World"]
```

В этом примере `bash -c "echo Hello World"` является единым аргументом, содержащим команду `echo Hello World`, которая будет выполнена при запуске контейнера.

___
### Возможности и ограничения Dockerfile:

#### Возможности:
- **Полная настройка:** Dockerfile позволяет полностью настроить ваш образ, включая установку зависимостей, настройку окружения и запуск приложения.
- **Портабельность:** Dockerfile является частью вашего приложения и может быть легко передан другим разработчикам или использован в CI/CD пайплайнах.
- **Возможность автоматизации:** Dockerfile может быть автоматически собран и развернут с помощью инструментов CI/CD.

#### Ограничения:
- **Лимитированная функциональность:** Dockerfile предоставляет ограниченный набор инструкций для

 создания образов, и некоторые продвинутые действия могут потребовать дополнительной конфигурации.
- **Ограниченное управление кэшированием:** Docker использует кэширование в процессе сборки образов с использованием Dockerfile, но иногда это может привести к проблемам, если кэш не обновляется корректно.


#### Зачем создавать собственные образы:

- **Контроль зависимостей:** Создание собственных образов позволяет вам контролировать окружение и зависимости ваших приложений.
- **Портативность:** Образы могут быть легко переносимы и развернуты на различных системах без необходимости настройки окружения заново.
- **Автоматизация сборки:** Dockerfile может быть частью вашего процесса CI/CD, что упрощает сборку и развертывание приложений.
